Greetings to all viewers and
Quý Dương Xin kính chào quý vị và các
listeners! There's a folk belief
bạn thưa quý vị dân gian có quan niệm
that during the Lunar New Year, one must
rằng trong dịp tết đến xuân về cần phải
absolutely refrain from giving away fire and
tuyệt đối kiêng không cho lửa và cho
water to avoid bad luck and
nước để tránh khỏi những điều Xúi Quẩy
misfortune throughout the year. Is
tai vạ suốt cả một năm sự thật có phải
this true? In today's Q&amp;A session about the traditional Lunar New Year, we
như vậy hay không trừng trình Tết cổ
received a
cũng nhận được một câu hỏi với nội dung
similar question. We would like to send
tương tự sau đây quý Dương xin gửi câu
this question to Ms. Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chieu Han Quan,
hỏi này tới cô Phạm Thị Yến pháp danh
head of the
tâm chiếu Hàn quán chủ nhiệm câu lạc bộ
Golden Chrysanthemum Club at Luc Hoa Monastery, to invite her to
Cúc Vàng tập tù Lục Hòa để kính mời cô
answer.
giải đáp
Hello Ms. Yen! A
Con chào cô ạ Con thưa cô có một khán
viewer sent the following question to the program: "
giả gửi về chương trình một câu hỏi với
Hello Ms. Yen, my family
nội dung như sau Cháu chào cô ạ gia đình
runs a business, and at the beginning of the year, my mother always tells
cháu có kinh doanh và Đầu Năm mẹ hay dặn
me not to give away fire or water.
cháu không được cho lửa cho nước cháu có
When I asked her, she explained that fire and water
hỏi thì mẹ giải thích rằng lửa và nước
symbolize good fortune and wealth, and
tượng trưng cho sự may mắn và tài lộc
giving them away would bring bad luck and business
nếu cho đi thì sẽ bị xui xẻo làm ăn thất
failure. Could you please explain if
bại ạ Cháu xin cô Giải Thích Giúp cháu
this taboo is true?
điều kiêng kị này có đúng hay không Cháu
Thank you, Ms. Yen. I invite you to answer this question."
cảm ơn cô ạ con xin mời cô trả lời cho
Greetings to Quy Duong and all viewers.
bạn ạ cô Chào Quý Dương và chào các quý
Dear esteemed friends and esteemed
trình Kính thưa các quý đạo hữu và quý
guests, it is true that in the new year, the greatest concern is
vị đúng là năm mới cái no nhất ấy là no
how to ensure the wealth and
làm sao cho gia đình mình được giàu có
well-being of one's family, because the primary source of human suffering
được tốt đẹp bởi vì cái khổ của con
is wealth. If one wants a year of
là tài sản Nếu như mà một năm mà mình
prosperity for their family,
muốn cho gia đình mình được tốt đẹp thì
they need wealth and money; illness requires
nó phải có tài sản phải có tiền ốm đau
money, children's education
cũng cần đến tiền con cái đi học cũng
requires money, social relationships require money—all require
cần đến tiền quan hệ xã hội đều cần đến
money. Therefore, the desire to acquire
tiền cho nên cái mong muốn mình có được
wealth is a practical aspiration for
của cải làm cái mong muốn thiết thực của
every person. Thus, the first days of the year
mỗi con người thế thì những ngày đầu năm
are when everyone thinks that
là những ngày mà mọi người nghĩ rằng bất
any action they take will
cứ một việc làm gì của mình cũng ảnh
affect the entire year.
hưởng đến cả lăm thế và ở
Here, we will discuss two reasons:
đây hai cái lý do mà chúng ta bàn tới đó
giving water and giving fire. The concept of fire is that
là cho nước và cho lửa thì quan niệm về
it represents heat and warmth.
nửa ấy Nó là cái sức nóng là sự ấm áp
Therefore, if we give away fire,
Cho nên nếu như mà cho lửa đi thì một
we will lose warmth for the year because
năm chúng ta sẽ mất đi sự ấm áp tại vì
fire is red, representing good
nửa thì nó màu đỏ lắm Nó cũng biểu hiện
fortune. The
cho màu đỏ là màu may mắn rồi cái tính
nature of fire is warmth; in winter,
chất của nửa là ấm áp thế mùa đông chúng
without fire to warm us, we will
ta mà không có nửa sưởi thì chúng ta sẽ
be cold, right? Fire is very...  It's
bị lạnh lẽo phải không trên nửa nó rất
important that no one wants to
là quan trọng cho nên là không ai muốn
give away warmth; they only want to take it back. They
cho đi cái sự âm áp mà chỉ muốn lấy lại
want to receive warmth and good fortune from the
thôi à xin được cái sự may mắn từ cái
color red. That's why we see
màu đỏ thôi Thế cho nên là chúng ta thấy
that everywhere during Tet (Vietnamese New Year), people usually
là ở khắp nơi Tết đến là thường thường
hang decorations that are red.
treo trang trí những cái gì có màu đỏ đó
The color and nature
thế thế cho nên là màu sắc và tính chất
of fire make people feel
của lửa nó khiến cho con người cảm thấy
prosperous, so they don't
nó được sung túc đó cho nên là không
want to give it away. Secondly, water
muốn cho đi thì thứ hai nữa là nước thì
represents two things: firstly,
nó thể hiện một cái thứ nhất là nước thì
it flows and usually makes
nó chảy mà thường thường nó suôn sẻ mọi
things go smoothly; secondly, we
việc nó suô sẻ thứ hai nữa là chúng ta
have a saying, "May the new year bring
có một cái câu là chúc cho năm mới tiền
in money like water, overflowing with money," meaning the
vào như nước nó đầy á ắp tiền nó cứ đầy
family is
á ắp vấy đấy thì gia đình mình được hạnh
happy. No one wants to lose money;
phúc không ai muốn mất tiền đi cả Chỉ
they only want to do something to earn
muốn mình làm cái gì đó để nó được thu
income. Therefore, this
nhập nó được tiền mà thôi cho nên chính
belief is prevalent at the beginning of the
vì lý do đó quan niệm như vậy trên đầu
year, and people avoid
năm là
giving away these two things.
kiêng kiêng hã cho đi hai cái thứ đó thì
Let's see what
chúng ta thử xem từ cái kiêng này thì có
situations might
thể có những trường hợp như thế nào xảy
arise from this taboo. For example, two families...  Those two houses next door share the
ra Ví dụ hai nhà hai nhà nhà cạnh nhau
same water supply. If,
à được cung cấp thế nếu mà nhà bên cạnh
at the beginning of the year, the house next door experiences a problem that
đúng đầu năm thì lại xảy ra sự cố mà
causes a leak in their water tank
khiến nó bị dò rỉ hết mất cái bể nước đi
or reservoir, and
hoặc là cái tét nước bị dò rỉ đi và cái
that day isn't the scheduled date for
ngày hôm đó thì lại không phải lịch của
the water supply company, then the house
nhà máy cấp nước đó Thế thì bây giờ nhà
next door will have nothing to use.
bên cạnh sẽ không có cái gì để dùng đấy
If we avoid this,
sự cố Nếu chúng ta kiêng như thế này thì
the house next door will have nothing to use, and
nhà bên cạnh không có cái gì để dùng mà
we have the
trong khi đó chúng ta lại có cái tư
mindset that giving away water
tưởng là cho nước đi như vậy thì cả năm
will cause us to lose money and
chúng ta sẽ bị mất tiền bạc mất tiền và
things won't go smoothly all year. So, unknowingly,
mọi việc nó không suôn sẻ Thế thì như
we're causing the house
vậy thì chúng ta vô hình dung là để nhà
next door to suffer, and the whole neighborhood will share the
bên cạnh gặp phải cái khổ và cả xóm cùng
same belief.
như vậy cùng quan niệm như vậy thì nhà
That house will surely have no food to eat,
đó chắc chắn là không có cơm để mà ăn
nothing to cook, and if
không có cái gì để nấu cơm và nếu chúng
we go to wish them a Happy New Year, there won't be anything to drink. Who
ta sang chúc Tết cũng không có cái gì để
knows who will be unlucky? This
uống thì không biết là ai bị rông đây
morning I went to wish them a Happy New Year, but there was
Sáng nay tôi đi trúc Tết nhưng sang nhà
n't even a glass of water to drink.
đấy chén nước không có mà uống thôi Năm
This year I've been unlucky;
nay tôi bị xúi quẩy rồi tôi bị đi đến
wherever I go, I'm not welcomed.  Is
đâu cũng không được người ta chào đón
that right? That's
rồi có đúng không đấy Cái đấy là một cái
very dangerous from a Buddhist perspective. According to
rất là nguy hiểm với cái quan điểm nhà
Buddhism, giving is receiving; giving
Phật thì thế nào đấy quan điểm nhà phật
love will
cho đi là sẽ có cho yêu thương thì sẽ
bring back love. That's a
nhận lại yêu thương đó là một cái quy
law of cause and effect: the giver
luật về nhân quả người cho đi thì người
will receive. For example, if I help you, you will be
sẽ được ví dụ tôi giúp đỡ anh thì anh sẽ
grateful to me. Isn't it true that we must give to receive gratitude,
biết ơn tôi đó thứ có phải là ta phải
and
cho đi thì mới có được sự biết ơn và
that gratitude will lead others to help
chính sự biết ơn đó người ta sẽ giúp đỡ
us in return? We should give everything
lại mình nhà ta là cho đi tất cả những
and love to
cái gì và yêu thương để mà có thể giúp
help others, and then we will receive
đỡ người khác thì chúng ta sẽ nhận được
love in return, right? For example, during Tet (Vietnamese New Year), when visiting
tình thương phải không Ví dụ như là Tết
someone's house, we should offer them a
đến nhà nhau chơi cũng phải mời nhau
cup of water.
chến nước
If we think that giving something away means
chứ nếu mà chúng ta nghĩ rằng cho đi thì
losing it, how can we offer a cup of
nó sẽ mất đi thì làm sao lại cho chế
water? That's the
nước được được đấy là chế nước đấy với
spirit of Buddhism: the more you give,
tinh thần của nhà phật ấy bố thí càng
the more blessings you receive, and giving
nhiều thì Phước báo càng nhiều mà bố thí
with a joyful heart
với Tâm hoan hỉ thì cái Phước báo lại
increases those blessings even more. So, if at the beginning of the year
tăng lên Cho nên nếu như mà đầu năm nhà
someone in the neighborhood has a problem and
ai đó ở trong xóm mà bị một sự cố nào đó
doesn't have water, we should quickly give,
không có nước để dùng chúng ta hãy nhanh
and money will flow into our house.
nhẩu cho đi thì tiền nó sẽ vào nhà ta
Furthermore, it's a principle of giving
nhiều hơn đó là một cái nguyên lý cho đi
and receiving.
thì được nhận lại đó
So, giving doesn't mean we do
Thế thì không phải là cho đi là chúng ta
n't receive. The second element is
không được và yếu tố thứ hai là yếu tố
fire.
lửa nữa đó Thế thì cái yếu tố lửa thì
When we give to help others,
khi chúng ta cho đi để giúp cho người ta
for example, if it's Tet (
có thể là một cái việc gì đó á ví dụ như
Vietnamese New Year) and they need a lot of
là nhà người ta là hôm nay Tết Rồi cần
things like incense burning or a
rất là nhiều việc thắp hương hoặc là nhà
wood-burning stove, giving them fire creates
còn đun bếp củi chúng ta cho họ lửa thì
a connection between us and them. In
cái duyên của mình đó và chính mình giúp
helping others with good deeds, we
giúp cho người khác được những việc
also receive
thiện tốt đẹp thì mình cũng sẽ được cái
good deeds. That is, when we are in
việc thiện tốt đẹp tức là khi chúng ta
need or lacking something,
cần thiếu thốn cái gì đó cần một cái
we receive help. In
tốt đẹp hơn thì chúng ta sẽ được sự trợ
that way, our hearts feel warm, and we feel
thế chúng ta lòng chúng ta sẽ được ấm áp
better. Therefore,
chúng ta sẽ được tốt đẹp nhá Thế cho nên
we hope that during Tet,
là chúng ta mong rằng Tết đến nhà chúng
many people come to our house to ask for things from us.
ta có thật nhiều người đến để xin chúng
Whatever we
điều đó là tốt đẹp cái gì chúng ta có
can give, we give. For example,
thể cho được thì chúng ta Cho ví dụ như
from a Buddhist perspective,
là với quan điểm của phật pháp ấy thì
we give.  So, I'm happy in
mình cho đi thì mình được hạnh phúc ở
Thailand because there are
bên đất nước Thái Lan ấy thì người ta có
some sayings among the people: "
mấy câu của người dân người ta đi này
Do good deeds before you get
làm phước trước khi làm
rich." If you meet monks going on alms rounds and make offerings,
giàu sáng ra mà gặp được chư Tăng đi
you know that the whole day
thì người ta biết rằng cả ngày ngày hôm
will be good. The people have all
đó người ta sẽ được tốt đẹp thế và cái
experienced this: giving is
nghiệm cái việc này tức là cho đi là
good, giving brings happiness. It's the same for
điều tốt đẹp cho đi là được hạnh phúc và
us. If we live together,
chúng ta cũng vậy nếu chúng ta sống giữa
for example, in a group of friends, and
ví dụ như là một nhóm bạn với nhau chơi
everyone has a spirit of
với nhau thế mà ai cũng có tinh thần cho
giving, it shows that we always help
đi thì chính tỏ rằng luôn luôn giúp đỡ
each other. But if we live with a
nhau thế còn nếu chúng ta sống với một
group of friends and think that giving
nhóm bạn mà lại nghĩ rằng cho đi Cái gì
something is bad luck, then
đó bị Xúi Quẩy bị không tốt thì đương
naturally, the friendship will be
nhiên là cái quan hệ bạn bè nó bị hạn
limited. For example, I think
chế tại vì ví dụ như là tôi quan niệm là
giving water is bad luck for me. A friend might think
cho nước đi thì tôi bị Xúi Quẩy một bạn
giving fire is bad luck. Another
thì quan niệm là cho lửa đi bị Xúi Quẩy
friend might think giving pants, a
có bạn thì lại quan niệm là cho cái quần
shirt, or anything else is
đi cho cái áo đi hay cho cái gì đi thì
bad luck. So,
xúi quẩy Thế thì tất cả những người này
each person has their own perspective.  Such a point, of
mỗi người một cái quan điểm như vậy Thì
course, wouldn't bring happiness,
tất nhiên là không mang đến hạnh phúc
right? Living together wouldn't
đúng không sống với nhau thì nó sẽ không
be comfortable. That's why Buddhism is about
được thoải mái thế cho nên đạo Phật là
love, Buddhism is about truth, and the
tình thương đạo Phật là sự thật với tinh
spirit of Buddhism always brings the
thần của đạo Phật là luôn luôn đem đến
greatest happiness to people.
những gì hạnh phúc nhất cho con người
And it is this spirit of giving that brings
thế và chính cái tinh thần bố thí được
happiness, in accordance with love, helping, and
hạnh phúc phù hợp với sự yêu thương giúp
supporting, that will make
đỡ đùm bạc và điều đó sẽ khiến cho xã
society better, families more united,
hội được tốt đẹp gia đình được gắn kết
and communities more loving. The
và xó làng được yêu thương nhau sự tốt
beauty of giving is like that. So
đẹp của sự cho đi là như thế cho nên
I hope that I always have enough
mình mong rằng mình luôn luôn có đủ tài
wealth to give, truly enough wealth to
sản để cho đi phải thật đủ tài sản để
give, my dear fellow practitioners. Ah, in
cho đi các quý đạo hữu ạ à Ở trong Phật
Buddhism, there's a story like this: Two
pháp có một câu chuyện thế này à hai cái
people were tortured in
người này người ta bị tra tấn ở dưới địa
hell, and one day their
ngục thế đến một cái ngày này thì hai
karma in hell ended,
người này bị hết nghiệp ở dưới địa ngục
and they were about to be reborn into the human realm.
và sắp sửa được tái sinh lên cõi người
King Yama summoned them, and he gave them
thế là vua diêm na mới gọi hai người đến
two
gọi hai người đến thì mới có hai cái thẻ
cards. One card represented a lifetime of giving, and the other represented a
bài thì một cái thẻ bài là cả đời cho đi
lifetime of
còn một cái thẻ bài thì cả đời được nhận
receiving. These two souls are called
lại thế thì hai cái vong hồn này gọi là
ghosts.  The soul is there to distinguish between
Vong hồn để cho nó nó phân biệt giữa con
humans and those in hell. So,
người và dưới địa ngục nhé Thế hai cái
these two souls, one is
vong hồn này thì có một vong hồn thì còn
healthy and the other is weak.
khỏe mạnh còn một vong hồn thì yếu ớt
The healthy soul is very agile, saying, "
Thế thì cái vong hồn còn khỏe mạnh thì
I receive this card, and I will
rằng tôi nhận cái thẻ bài là cả đời được
receive for life." The weak soul, however,
nhận Thế thì vì cái vong hồn cái lỡ yếu
has to accept it, saying, "I ca
ớt thôi nó cũng cũng phải chấp nhận nói
n't be quick, I can't be agile."
không được nhanh không được nhanh nhẹn
So, it just accepts this
thế rồi Đành là thôi tôi nhận còn mỗi
card, and I'll give for life. And
thẻ bài thôi là cả đời cho đi thế và hai
these two souls take these cards to be
cái vong hồn này cầm hai cái thẻ bài để
reborn as humans. The
đi đầu thai nên kiếp người thế thì cái
soul that received for life is born
vong hồn Mà cả đời được nhận ấy thì sinh
into the life of a
vào cái kiếp sống người ăn
beggar. But the soul that received the
mày Thế còn cái bông hồn mà nhận cái thẻ
card, meaning giving for life,
bài là cả đời cho đi ấy thì lại trở
becomes a very, very wealthy person. They
thành một phú gia rất rất là giàu có họ
always give everything away and are very
luôn luôn cho đi mọi thứ và rất là thông
intelligent, meaning they always
minh thông minh tức là họ luôn luôn
guide others in everything, and they
hướng dẫn người khác mọi việc và tài sản
always have wealth to give away. Therefore, this
thì luôn luôn có để cho đi cho nên cái
soul who gave for life is
vong hồn Mà cả đời cho đi này họ được
happy. So, the
hạnh phúc cho nên nguyên lý của nhà phật
principle of karma in Buddhism is that if we give
là nguyên lý nhân quả chúng ta có cho đi
love, we will receive love in return.
yêu thương thì nhận lại yêu thương cho
Giving away possessions brings back possessions; giving away help brings back
đi tài sản thì nhận lại tài sản cho đi
help.
sự giúp đỡ thì chúng ta sẽ được giúp đỡ
And when we give everything—
đấy Còn khi chúng ta cho đi được tất cả
both love, possessions, and
vừa tâm yêu thương vừa tài sản ản vừa
help—we will receive everything in return.
giúp đỡ thì chúng ta sẽ được tất cả mọi
Of course, in life,
việc như thế và đương nhiên một đời
no one
người thì không thể nào mà lại không
wants to be without the love of others, the
mong muốn người khác yêu thương mình
help of others, or
không mong muốn mọi người giúp đỡ mình
possessions. Therefore, at
không mong muốn mình có tài sản vì vậy
the beginning of the new year, if someone lacks something, we should give it to them.
Đầu năm mới nếu ai thiếu gì mình có lên
That is the principle of happiness, the law of cause and effect. The
cho đó là nguyên lý của hạnh phúc đó là
new year is approaching, and I, the Venerable Master Hoan Quan,
tới đầu năm mới rồi tâm Chúa Hoàn quán
respectfully wish all esteemed friends
cũng xin kính chúc các quý vị quý đạo
and their families to always live in the
hữu và gia đình luôn luôn sống trong trí
wisdom of cause and effect, always have much
tuệ nhân quả luôn luôn có được nhiều thứ
to give, and reap happiness and
để cho đi và gặt hái được hạnh phúc tài
abundant wealth in the new year.
sản đầy đủ trong năm mới Dạ vâng Con xin
Thank you for your sharing, Venerable Master. Through
cảm ơn những chia sẻ của cô qua những
your sharing, I'm sure the audience
chia sẻ của cô chắc hẳn quý vị Khán giả
has gained a better understanding of the taboo against giving away
đã hiểu hơn về quan niệm kiêng kỵ cho
water and fire at the beginning of the new year, as well as a
nước cho lửa vào đầu năm mới cũng như
better understanding of the concept of giving and receiving
hiểu hơn về quan niệm cho đi nhận lại
from a Buddhist perspective. I
dưới góc nhìn của Phật giáo Xin kính
wish you all a new year filled with
chúc quý vị một năm mới gặt hái được
success and  Good luck and may
nhiều thành công và may mắn cũng như mọi
everything always go smoothly and favorably.
chuyện sẽ luôn hanh thông và thuận lợi
Thank you for your interest in watching the
xin cảm ơn quý vị đã quan tâm theo dõi
program. Goodbye and
chương trình Xin chào tạm biệt và hẹn
see you again in the next program.
gặp lại ở những chương trình tiếp
[Music]
[âm nhạc]
K
K